        2.5. Поиск и сортировка данных, перебор вариантов

   1. Имеется  отсортированный   массив  целых  чисел.  Методом 
бинарного поиска обеспечить:
   1) нахождение заданного элемента;
   2) вставку элемента;
   3) удаление элемента (6).

   2. Имеется   файл   записей  с  некоторым  ключевым  полем.
Построить  в  оперативной  памяти  идеально   сбалансированное
бинарное   дерево   поиска   и   обеспечить   поиск  указанных
записей (6).

   3. Имеется  текстовый  файл  записей  с некоторым  ключевым
полем. Выполнить в оперативной памяти сортировку  вставками  с
использованием бинарного поиска. Удалить  повторное  вхождение 
чисел, не используя дополнительной памяти (6).

   4. Составить  программу  хеширования  массива с разрешением
коллизий методом цепочек. Обеспечить поиск и удаление записи с
заданным ключом (7).

   5. В файле задана  строка  из  целых  чисел  через  пробел.
Реализовать следующие функции:
   1) построение бинарной кучи по минимуму;
   2) добавление нового элемента с перестроением кучи;
   3) исключение заданного элемента с перестроением кучи;
   4) изменение значения заданного элемента с перестроением кучи;
   5) выдачу на экран бинарной кучи (8).

   6. В текстовом файле задана последовательность целых чисел.
Отсортировать файл методом естественного  слияния с 4 лентами. 
Удалить повторное вхождение чисел, не используя дополнительной 
памяти. Показать этапы сортировки (8).

   7. Отсортировать бинарный файл методом выбора. Сравнить  по 
скорости с 3-ленточной сортировкой слиянием (9).

   8. Имеется  текстовый  файл  записей  с некоторым  ключевым
полем. Выполнить в оперативной  памяти  турнирную  сортировку.
Показать этапы сортировки (9).

   9. Сравнить  среднее   число   проб   для   поиска  записей
хешированного массива при использовании линейной и квадратичной
пробы в зависимости от процента заполнения  хеш-таблицы с шагом
5 % (9).

   10. Имеется  текстовый  файл  записей с некоторым  ключевым
полем.  Отсортировать файл путем совмещения методов внутренней
сортировки и слияния. Показать этапы сортировки (9).

   11. Имеется  текстовый файл  записей  с  некоторым ключевым
полем.  Отсортировать файл методом сбалансированного слияния с
3 лентами. Показать этапы сортировки (9).

   12. Имеется  текстовый файл  записей  с  некоторым ключевым
полем.  Отсортировать файл методом  поглощения  с  3  лентами. 
Показать этапы сортировки (9).

   13. В файле задана  строка  из  целых  чисел  через  пробел.
Реализовать следующие функции:
   1) построение АВЛ-дерева;
   2) добавление нового элемента с перестроением дерева;
   3) изменение значения заданного элемента с перестроением дерева;
   4) выдачу на экран АВЛ-дерева (10).

   14. В файле задана  строка  из  целых  чисел  через  пробел.
Провести сортировку в оперативной памяти с помощью
   1) бинарного дерева;
   2) АВЛ-дерева.
Сравнить результаты по времени сортировки (10).

//////////////////////////////////////////////////////////////

   15. Реализовать  эвристический   алгоритм   решения  задачи
коммивояжера на неориентированном полном  графе  на  основании 
метода  Прима  нахождения  остовного дерева. Проиллюстрировать
по шагам этапы поиска (10).

//////////////////////////////////////////////////////////////

   16. Реализовать  эвристический   алгоритм   решения  задачи
коммивояжера на неориентированном полном  графе  на  основании 
метода Краскала нахождения остовного дерева. Проиллюстрировать
по шагам этапы поиска (10).

   17. В файле имеется телефонный справочник, включающий имена
владельцев телефонов.  Организовать быстрый поиск  по  номерам
телефонов   с   помощью   хеширования.  Обеспечить  дополнение
и удаление записей справочника (11).

   18. В   файле   имеется  информация   о   торговых   связях 
предпринимателей в виде множества пар (A,B), где A - продавец,
а B - покупатель. Общее число предпринимателей не  ограничено.
Часть продавцов являются производителями товаров, а  остальные
перепродают закупленный товар. По новому постановлению,  лица,
перепродающие  товары,  объявлены  спекулянтами.  Требуется на
основе  хеширования  сформировать файл-справочник для быстрого
ответа  на  вопрос,  является  ли   указанный  предприниматель 
продавцом,  покупателем или спекулянтом. Обеспечить дополнение
и удаление информации (11).

   19. Имеется N костей игры домино. На каждой кости имеются 2
числа от 0 до 6. Кости могут повторяться.  Требуется  написать
программу, которая будет определять максимальное число из цифр
на костях цепочки, составленной по правилам домино из имеющихся
костей. Время счета до 1 с.
   Ввод. Первая строка входного файла содержит целое число N – 
количество костей (2 <= N <= 15). Следующие N строк содержат 2
целых числа X и Y (0 <= X, Y <= 6), разделенные пробелом.
   Вывод. В выходной файл необходимо вывести максимальное целое
число, цифры которого соответствуют значению костей в цепочке(11).
   Примеры
Ввод 1         Ввод 2         Ввод 3
3              2              5
1 6            6 6            1 5
0 0            3 6            3 4
2 5                           4 1
                              1 6
                              1 0
Вывод 1        Вывод 2        Вывод 3
61             6663           611443

   20. При  заданном  четном  N  (N  <=  16)  перечислить  все
правильные скобочные формы длины N из скобок '(', ')', '[',']',
'{','}'. Скобки '{}' не должны быть внутри '[]' и '()', а скобки
'[]' не могут быть внутри '()'. Время счета не более 2 сек. (11).
Например, для N=4 правильные формы:
(())
()()
()[]
(){}
[()]
[[]]
[]()
[][]
[]{}
{()}
{[]}
{{}}
{}()
{}[]
{}{}

   21. Квадратное озеро с островами задается матрицей размером
NxN (1<=N<=500).  Каждый элемент матрицы содержит либо  символ
'@' (собака),  обозначающий территорию, которая включает часть
острова,  либо  символ  '.'  (точка),   обозначающий   участок
свободной   воды.   В   левом  верхнем  углу  озера  находится
квадратный плот размером MxM (1<=M<N) клеток. За один шаг плот
может  сдвигаться на одну клетку по горизонтали или вертикали.
В  каждый  момент  плавания  не  должно  быть  общих   клеток,
принадлежащих как плоту,  так и какому-либо острову. Требуется
определить минимальное  число  шагов,  необходимых  для  того,
чтобы плот достиг правого нижнего угла озера.
   Ввод. В первой строке входного файла  INPUT.TXT  содержатся
числа  N  и  M,  разделенные пробелами.  В следующих N строках
находится матрица,  представляющая озеро,  по N подряд  идущих
символов  в  строке.  Подматрица  размером MxM,  находящаяся в
левом верхнем углу,  не содержит островов,  то есть  начальное
положение плота всегда допустимо.
   Вывод. Выходной файл OUTPUT.TXT должен содержать  в  первой
строке  единственное число - количество  необходимых  шагов. В
следующих строках выдается путь перемещения верхнего левого угла
плота в виде последовательности координат  клеток.  Координаты
клетки  задаются двумя числами через пробел,  соответствующими 
номерам  строки  и  столбца. Если правого нижнего угла достичь
невозможно,  то  выходной  файл  должен  содержать  No.  Время 
работы программы не более 1 сек (11). 
   Пример
Ввод
8 2
........
........
.@.@@...
.@.....@
........
.....@..
........
........
Вывод
16
1 1
1 2
1 3
1 4
1 5
1 6
2 6
3 6
4 6
4 5
4 4
5 4
6 4
7 4
7 5
7 6
7 7

   22. Составить   программу  поиска  записи  с  включением  в 
сильно ветвящемся  Б-дереве  порядка N.  Б-дерево  хранится  и
обрабатывается в оперативной памяти (12).

   23. Составить   программу  поиска  записи  с  включением  в 
сильно   ветвящемся   Б-дереве   порядка  N.  Б-дерево  должно 
храниться и обрабатываться в файле с прямым доступом (13).

   24. Имеется   телефонный   справочник   со   сведениями   о
владельцах  телефонов.  Организовать  индексацию  по   номерам
телефонов с помощью построения Б-дерева. Хранить дерево в виде
самостоятельного  файла.  Обеспечить  дополнение,  удаление  и 
корректировку  информации.  Проиллюстрировать   этапы   поиска
информации по заданному номеру телефона (14).
