    21. Трассировка  программы,   не   содержащей   рекурсивных
вызовов  и  повторяющихся  имен  процедур,  распечатана в виде
списка выполняемых процедур. Процедура попадает в список, если
к ней произошло обращение из вызывающей процедуры либо возврат
управления из  вызванной  ей  процедуры.  Структура  программы
такова,  что  каждая вызываемая процедура вложена в вызывающую
ее процедуру.  Начало и  окончание  программы  должны  быть  в
головной процедуре.  Известен объем памяти,  который требуется
для  загрузки  каждой  процедуры.  При  выходе  из   процедуры
занимаемая ей память освобождается.  Построить и выдать дерево
вызовов процедур.  Определить размер памяти,  необходимый  для
работы  программы,  и цепочку вызовов,  требующую максимальной
памяти (11).
