               1. СОДЕРЖАНИЕ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТ

   В течение  семестра  студенты выполняют  пять  лабораторных
работ:  "Текстовые  файлы",   "Линейные  списки",   "Деревья",
"Графы",  "Поиск  и  сортировка  данных",  ориентированные  на
применение  основных  структур данных.
   Выполнение лабораторных   работ   включает   этапы   выбора
структуры   данных,   алгоритмизации   задачи,    составления,
тестирования и отладки программы. 

          2. ВАРИАНТЫ ЗАДАНИЙ ДЛЯ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТ

                     2.1. Текстовые файлы

   Общими требованиями к лабораторной работе являются:
   1) указывать  имена входного  и  выходного   файлов   через
командную строку или с клавиатуры в процессе работы программы;
   2) обрабатывать ошибки открытия файлов;
   3) не использовать  стандартные функции работы со строками:
      COPY, POS, Str, Val и т. п. из ПАСКАЛя; 
      stoi, substr, strstr, find и т. п. из C++;
   4) иметь возможность работы с текстами на русском языке
      в кодировке 1251 (ANSI);
   5) не переписывать файл в оперативную память целиком.

   1. Текстовый файл содержит последовательность  целых чисел,
разделенных  произвольным  количеством других символов.  Числа
могут переходить со строки на строку.  Требуется  найти  сумму
чисел (6).

   2. Задан текстовый файл.  Переносов слов нет. Создать новый
файл, в котором каждое слово будет записано в обратном порядке
(6).

   3. Дан текстовый файл и ключевое слово для  поиска.  Выдать
на  экран 5 строк файла,  начиная с первой строки,  включающей
заданное  слово. Результат не должен зависеть от регистра букв
в файле и заданном слове (6).

   4. Дан текстовый файл и  два  слова.  Переносов  слов  нет.
Получить  новый  файл,  в  котором все вхождения первого слова
заменены на второе слово.  Результат  не  должен  зависеть  от 
регистра букв в файле и заданном слове (6).

   5. Имеется два текстовых файла.  В первом из них содержится
некоторое описание.  Переносы слов  допускаются.  Второй  файл
содержит  список  слов,  не подлежащих разглашению.  Требуется
переписать  первый  файл,  заменив  каждое  из  подобных  слов
точками. Результат не должен зависеть от регистра букв в файле
и заданном слове (6).

   6. Имеется  текстовый  файл  с  некоторым  описанием.   Все
предложения   заканчиваются   точкой.   Требуется   проверить,
является  ли  первая  буква  каждого  предложения   прописной.
Исправить обнаруженные ошибки (6).

   7. Имеется текстовый файл с некоторым описанием.  Переносов
слов нет.  Требуется каждые 3 предложения выделить в отдельный
абзац.  Каждое   предложение   может   заканчиваться   точкой,
вопросительным либо восклицательным знаком (6).

   8. Некоторый   текст    состоит   из   нескольких   частей,
записанных  в  отдельных  файлах.  Имена  этих  файлов и общий
заголовок текста указаны в отдельном  файле.  Создать  файл  с
полным  текстом.  Заголовок должен содержаться в центре первой
строки (6).

   9.  В   текстовом   файле   специальные   термины  выделены
кавычками.  Переписать  файл  так,  чтобы  термины  выделялись
прописными буквами (6).

   10. Имеется текстовый файл,  в котором специальные  термины
выделены   прописными   буквами.  Каждый  специальный   термин
содержит  не  менее  двух  букв. Переписать  файл  так,  чтобы
термины были набраны строчными буквами в кавычках (6).

   11. В  файле  записан  текст  стихотворения.  Форматировать
текст так,  чтобы каждый куплет из 4 строк следовал с одной  и
той  же  позиции,  начинался  с  прописной буквы и был сдвинут
относительно предыдущего куплета на 5 позиций вправо или влево
поочередно (6).

   12. Имеется  текстовый   файл.    Разработать    программу,
обеспечивающую   вставку   запятой  перед  словами  "который",
"которая",  "которое",  "которые", если они не являются первым
словом предложения (7).

   13. Имеется   текст   документа,  состоящий  из  нескольких
параграфов.  Каждый параграф начинается с заголовка и  отделен
пустой  строкой  от  предыдущего параграфа.  Текст разделен на
страницы.  Номер страницы проставлен в ее начале и  выделен  с
обеих  сторон  знаком  '-'.  Сформировать  файл  с оглавлением
документа (7).

   14. В некоторых строках текстового файла имеются выражения,
состоящие   из   двух   целых   чисел,   разделенных    знаком
арифметической   операции ('+','-','*','/'). Первое  из  чисел
может быть отрицательным. В строке может содержаться несколько
выражений. Перед  выражением  и  после него  могут  находиться
произвольные символы. Требуется  выделить  строку,  в  которой
значение выражения максимально. Вывести найденное максимальное
значение (7).

   15. Дан   текстовый   файл.   Произвести  его  шифрацию  по
следующим правилам:
     1) символы с кодами 1-31,243-255 не менять,  т.к. они мо-
гут играть роль служебных;
     2) шифровать текст блоками по 32 байта;
     3) коды символов 32-242 зашифровать по формулам
            a[n]=((243-n+m) mod 211)+32
            m=(3*k-1) mod 99               , где
        n-исходный код символа;
        a[n]-зашифрованный код;
        k-порядковый номер блока.
     Как произвести дешифрацию текста (7)?

   16. Разработать программу перекодировки текстового файла из
кодировки 1251 в 866 и обратно (7).

   17. Придумать систему шифрации  текста.  Символы  с  кодами
1-31,243-255 не менять,  т.к. они могут играть роль служебных.
Написать программу шифрации-дешифрации текстового  файла. Шифр 
не должен быть основан на однозначной замене  каждого  символа
другим по всему тексту. Исходный и зашифрованный файлы  должны
иметь одинаковый размер (8).

   18. Имеется файл с текстом на русском языке  без  переносов
слов.  Дать все варианты переноса всех слов текста.  Например,
все варианты  переноса  слова "барабан"  можно представить как
ба-р-а-б-ан. Перенос возможен по следующим правилам:
   1) переносится  либо  остается в конце строки не менее двух
символов;
   2) невозможен перенос перед буквами 'ь' и 'ъ';
   3) слово должно иметь не менее двух слогов;
   4) в  оставшейся  и  переносимой  частях  слова должны быть
гласные буквы (8).

   19. Составить программу перевода вещественного числа в форму
константы с плавающей  точкой  в строковом формате. Целая часть
мантиссы должна состоять из одной цифры в диапазоне  от 1 до 9.
Исходное число имеет тип double, а преобразуется к типу string.
Число знаков после десятичной точки задается (8).

   20. Строки текстового  файла  содержат  фамилии  студентов.
Определить   порядковый   номер   байта,  начиная  с  которого
располагается первая  по  алфавиту  фамилия.  Заменить  данную
фамилию  в исходном файле символами '*',  не переписывая этого
файла (8).

   21. В  текстовом  файле записан отдельный абзац.  Переносов
слов нет.  Выровнять строки абзаца по ширине.  Иными  словами,
правые границы строк выравниваются по заданной позиции за счет
равномерной  вставки  дополнительных  пробелов  между словами.
Первая строка абзаца должна иметь заданный отступ, а остальные
строки должны начинаться с первой  позиции.  Последняя  строка
абзаца по правому краю не выравнивается. Число строк в исходном
и конечном файлах может отличаться (8).

   22. Вступительные испытания в некоторый вуз состоят из  трех 
экзаменов:  математика  (максимальный  балл  – 9),  информатика 
(максимальный балл – 9), литература  (максимальный балл – 5). В
текстовом вход имеются  сведения  о  сдаче  абитуриентами  этих
экзаменов. Строки файла имеют следующий формат:
<Фамилия> <оценка1> <оценка2> <оценка3>, где <Фамилия> –строка,
состоящая не более, чем из 20 символов, оценки – числа от 0  до
максимальной оценки по предмету соответственно. Ноль ставится в
случае, если экзамен не сдавался, например, после полученной на
предыдущем экзамене двойки. Все  баллы,  большие  2,  считаются 
удовлетворительными). Пример входных строк:
Иванов 8 9 3
Петров 2 0 0
Задается количество мест K,  на которые претендуют абитуриенты.
Требуется определить список абитуриентов с полупроходным баллом
или  сообщить,  что  такой   балл   отсутствует.  Полупроходным 
считается такой балл, что лишь  часть  абитуриентов,  набравших 
этот балл и не получивших ни одной неудовлетворительной оценки,
попадает в K лучших, которые должны быть зачислены (8). 

   23. В текстовом  файле  имеется  некоторое   информационнное
письмо. Требуется сформировать ответ на письмо. Если  последнее
предложение письма является  вопросом,  начинающимся  со  слова 
"кто", то слово "кто"  заменяется  словами  "конь в пальто",  а 
знак вопроса заменяется на знак восклицания. В противном случае
нужно дать ответ: "Спасибо за информацию" (8).

   24. На вход подаются сведения о сдаче экзаменов учениками 9-х
классов некоторой средней школы. В первой строке сообщается 
количество учеников N, которое не меньше 10, но не превосходит
100, каждая из следующих N строк имеет следующий формат:
<Фамилия> <Имя> <оценки>, где <Фамилия> – строка, состоящая не 
более чем из 20 символов, <Имя> – строка, состоящая не более чем
из 15 символов <оценки> – через пробел три целых числа, 
соответствующие оценкам по пятибалльной системе. <Фамилия> и 
<Имя>, а также <Имя> и <оценки> разделены одним пробелом. 
Пример входной строки: Иванов Петр 4 5 4
Требуется написать программу, которая будет выводить на экран 
фамилии и имена трех лучших по среднему баллу учеников. Если 
среди остальных есть ученики, набравшие тот же средний балл, 
что и один из трех лучших, то следует вывести и их фамилии и 
имена. Требуемые имена и фамилии можно выводить в произвольном 
порядке (8).

   25. На вход подаются строки, которые содержат информацию о
среднесуточной температуре некоторых дней года. Формат каждой
из строк следующий: сначала записана дата в виде dd.mm
(на запись номера дня и номера месяца в числовом формате отводится 
строго два символа, день от месяца отделен точкой), затем через
пробел записано значение температуры - число со знаком плюс или 
минус, с точностью до 1 цифры после десятичной точки. Данная 
информация не отсортирована, то есть хронологический порядок 
нарушен. Требуется написать программу, которая будет выводить на 
экран информацию о месяце (месяцах), среднемесячная температура у
которого (которых) наименее отклоняется от среднегодовой. 
В первой строке вывести среднегодовую температуру. 
Найденные значения для каждого из месяцев следует выводить в
отдельной строке в виде: номер месяца, значение среднемесячной
температуры, отклонение от среднегодовой температуры (8).

   26. В текстовом файле записан  отдельный  абзац.  Некоторые
слова перенесены со строки на следующую строку.  Знак переноса
'-'.  Выровнять строки абзаца по ширине. Иными словами, правые
границы  строк  выравниваются  по  заданной  позиции  за  счет
равномерной  вставки  дополнительных  пробелов  между словами.
Первая строка абзаца должна иметь заданный отступ, а остальные
строки должны начинаться  с  первой позиции. Последняя  строка
абзаца по правому  краю  не выравнивается. Переносы в выходном
файле не допускаются. Число строк в исходном и конечном файлах
может отличаться (9).

   27. Задан  текстовый  файл. Каждая строка содержит не более 
255 символов. Создать  новый  файл,  в  котором  строки  будут
следовать в обратном порядке. Размер файла  не ограничивается.
Запрещается размещать файл целиком в  основной  памяти.  Файлы
размером порядка 10 Мгб должны обрабатываться не  более 2 сек.
(9).

   28. Задано  некоторое  слово.  Требуется  составить из букв
этого  слова  максимальное  количество  других  слов,  которые 
имеются  в  словаре.  Каждая  буква  заданного   слова   может 
использоваться  только  один  раз.  Например,  если в заданном
слове  имеется 2 буквы 'а', то слова словаря, в которых больше
двух  букв 'а', не подходят. Каждое найденное слово из словаря
оценивается  количеством очков, равным  длине слова. Результат
игры определяется суммой  очков. Первая  строка входного файла
содержит  заданное  слово. Далее  находятся слова словаря. Все 
слова  состоят   из   строчных  (маленьких)  латинских   букв. 
Количество слов словаря  не  превышает 100. В каждом  слове не 
более 20  букв. Длина  заданного  слова  также  не  больше  20 
символов. В первой строке выводится количество набранных очков. 
Начиная со второй строки, следуют найденные слова. Они  должны
выводиться  по  одному  в  строке по убыванию количества букв. 
Слова  с  одинаковым  количеством  букв  должны  следовать  по 
алфавиту (9).
Пример
Ввод         Вывод
bariton      29
tara         brant
triton       tiran
roba         brat
tonna        brit
brat         nota
nota         roba
tiran        rab
brant
bob
rab
brit

