           2. ВАРИАНТЫ ЗАДАНИЙ ДЛЯ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТ

   Общими требованиями к лабораторной работе являются:
   1) указывать  имена входного  и  выходного   файлов   через
командную строку или с клавиатуры в процессе работы программы;
   2) обрабатывать ошибки открытия файлов;
   3) не использовать  стандартные функции работы со строками:
      COPY, POS, Str, Val и т. п. из ПАСКАЛя; 
      stoi, substr, strstr, find и т. п. из C++;
   4) иметь возможность работы с текстами на русском языке
      в кодировке 1251 (ANSI);
   5) не переписывать файл в оперативную память целиком.

   23. В текстовом  файле  имеется  некоторое   информационнное
письмо. Требуется сформировать ответ на письмо. Если  последнее
предложение письма является  вопросом,  начинающимся  со  слова 
"кто", то слово "кто"  заменяется  словами  "конь в пальто",  а 
знак вопроса заменяется на знак восклицания. В противном случае
нужно дать ответ: "Спасибо за информацию" (8).
